# 微分方程的数值解法

## 问题定义

本章我们关注「初值问题」的数值解法。所谓初值问题是指给定

$$
\left\{\begin{aligned}
&\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} =f(x,y), a\leqslant x\leqslant b \\
&y(a)=\eta
\end{aligned}\right.
$$

求 $y(x)$ 的问题。数值解法即不用求出 $y(x)$ 的表达式，而只要得到一系列 $x$ 对应的 $y(x)$ 的数表。

## Euler 法

在 $x_n$ 处 Taylor 展开 $y(x_{n+1})$，有

$$
y(x_{n+1})=y(x_n)+hy'(x_n)+\frac{h^2}{2!}y''(\xi), \xi\in(x_n, x_{n+1})
$$

略去余项，改写为迭代形式，得到

$$
\left\{\begin{aligned}
&y_{n+1}=y_n+hf(x_n, y_n)\\
&y_0=\eta
\end{aligned}\right.
$$

此为解初值问题的 Euler 法。

## 梯形法

用梯形公式计算积分有

$$
y_{n+1}=y_n+\frac{h}2(f(x_n, y_n) + f(x_{n+1}, y_{n+1}))
$$

显然这是隐式方法。

## Runge-Kutta 法

显式 RK 方法的一般形式为

$$
\left\{\begin{aligned}
&y_{n+1}=y_n+h\sum_{i=1}^sb_iK_i\\
&K_i=f(x_n+c_ih, y_n+h\sum_{j=1}^{i-1}a_{ij}K_j)
\end{aligned}\right.
$$

其中 $b_i,c_i,a_{ij}$ 都是常数，$c_1=0,a_{1j}=0, j=1, 2, \cdots,s-1$，$s$ 为「级数」。

### 改进的 Euler 方法（2 级 2 阶 RK 法）

$$
\left\{\begin{aligned}
& y_{n+1}=y_n+\frac{h}2(K_1+K_2)\\
& K_1=f(x_n, y_n)\\
& K_2=f(x_n+h, y_n+hK_1)
\end{aligned}\right.
$$

### 中点方法（2 级 2 阶 RK 法）

$$
\left\{\begin{aligned}
&y_{n+1}=y_n+hK_2\\
&K_1=f(x_n,y_n)\\
&K_2=f(x_n+\frac{h}2, y_n+\frac{h}2K_1)
\end{aligned}\right.
$$

### 标准的 4 阶 RK 法

$$
\left\{\begin{aligned}
&y_{n+1}=y_n+\frac{h}6(K_1+2K_2+2K_3+K_4)\\
&K_1=f(x_n, y_n) \\
&K_2=f(x_n+\frac{h}2, y_n+\frac{h}2K_1) \\
&K_3=f(x_n+\frac{h}2, y_n+\frac{h}2K_2) \\
&K_4=f(x_n+h, y_n+hK_3)
\end{aligned}\right.
$$

## 线性多步法

- 「线性」：只进行线性的组合，没有高次、超越的项。
- 「多步」：计算节点 $y_{n+1}$ 要用到多个以前算出的结果。

所有线性多步法都具有下面的形式：

$$
y_{n+1}=\sum_{i=0}^pa_iy_{n-i}+h\sum_{i=-1}^{p}b_iy_{n-i}', n\geqslant p
$$

其中：

- 如果 $p=0$，式子变成 $y_{n+1}=a_0y_n+h(b_{-1}y'_{n+1}+b_0y'_n)$，是单步法。
- 任意 $a_i$ 或 $b_i$ 都可以是 0，但 $a_p$ 和 $b_p$ 不能同时是 0。步数为 $(p+1)$，每次计算需要前 $(p+1)$ 个结果，亦需要这么多个初始值。
- 如果 $b_{-1}$ 为零，为显式方法；反之为隐式方法。

### 阶数

与机械求积公式类似。如果有函数 $y(x)$，将 $y_i=y(x_i)$ 代入线性多步法的公式时两端相等，称上式对 $y(x)$ 准确成立。

如果某线性多步法公式对任意 $r$ 次多项式准确成立，而对 $(r+1)$ 次多项式至少有一个不成立，称此方法是 $r$ 阶的。

显然，阶数越高，效果越好。

### 待定系数法

考虑误差

$$
\begin{aligned}
T_n&=y(x_{n+1})-y_{n+1} \\
&=y(x_{n+1})-(\sum_{i=0}^pa_iy(x_{n-i})+h\sum_{i=-1}^{p}b_iy'(x_{n-i}))
\end{aligned}
$$

如果 $y(x)$ 充分连续可导，可将上式中 $y(x_{n+1})$、$y(x_{n-i})$、$y'(x_{n-i})$ 等在 $x_n$ 处 Taylor 展开，得到

$$
T_n=C_0y(x_n)+C_1hy'(x_n)+\cdots+C_qh^qy^{(q)}(x_n)+\cdots
$$

其中

$$
\begin{aligned}
C_0&=1-\sum_{i=0}^pa_i\\
C_1&=1-(\sum_{i=0}^p(-i)a_i+\sum_{i=-1}^pb_i) \\
C_2 &= \frac{1}{2!}(1-(\sum_{i=0}^p(-i)^2a_i+2\sum_{i=-1}^p(-i)b_i))\\
&\vdots\\
C_q&=\frac{1}{q!}(1-(\sum_{i=0}^p(-i)^qa_i+q\sum_{i=-1}^p(-i)^{q-1}b_i)) \\
&\vdots\\
\end{aligned}
$$

容易知道原线性多步法是 $r$ 阶的方法 $\Leftrightarrow$ $C_0=C_1=\cdots=C_r=0, C_{r+1}\neq 0$。

称 $C_{r+1}h^{r+1}y^{(r+1)}(x_n)$ 为局部截断误差首项，$C_{r+1}$ 为误差常数。

令 $C_0=C_1=\cdots=C_r=0$，可以得到一个线性方程组。解这个线性方程组，就能得到一个至少为 $r$ 阶的方法。$(p+1)$ 步法的最高阶是 $(2p+2)$。

一些特殊的线性多步法：

- Simpson 方法：隐式方法，$a_1=1$ 时的最高阶方法，误差常数 $C_5=-\frac{1}{90}$。
    
    $$
    y_{n+1}=y_{n-1}+\frac{h}3(y'_{n+1}+4y'_n+y'_{n-1})
    $$
    

### Adams 方法

在 $[x_n,x_{n+1}]$ 上对 $y'(x)=f(x, y(x))$ 积分得 $\int_{x_{n}}^{x_{n+1}}f(x, y(x))\mathrm{d}x=y(x_{n+1})-y(x_n)$，移项有

$$
y_{n+1}=y_n+\int\limits_{x_n}^{x_{n+1}}f(x, y(x))\mathrm{d}x
$$

显式 Adams 方法是指，利用 Newton 向后插值法，选取 $x_n, x_{n-1},x_{n-2},\cdots, x_{n-p}$ 这 $(p+1)$ 个节点对 $f(x, y(x))$ 进行插值，记 $x=x_n+th(t\in[0, 1])$ 有

$$
f(x, y(x))\approx N_p(x)=\sum_{i=0}^p\nabla^if_n\mathrm{C}_{t+i-1}^{i}
$$

对这个式子进行积分，并变换为线性多步法的形式，有

$$
\left\{\begin{aligned}
&a_i=\int\limits_0^1\mathrm{C}_{t+i-1}^i\mathrm{d}t \\
&b_{pj}=(-1)^j\sum_{i=j}^pa_j\mathrm{C}_i^j
\end{aligned}\right.
$$

**当 $p=3$ 时，得到的显式 4 步 4 阶方法称为 Adams-Bashforth 方法：**

$$
y_{n+1}=y_n+\frac{h}{24}(55f_n-59f_{n-1}+37f_{n-2}-9f_{n-3})
$$

如果前面插值时，起点选择 $(x_{i+1},f(x_{i+1},y(x_{i+1})))$，进行 $(p+2)$ 个节点的插值，则为隐式 Adams 方法，其系数公式为

$$
\left\{\begin{aligned}
&a^*_i=\int\limits_{-1}^0\mathrm{C}_{t+i-1}^i\mathrm{d}t \\
&b^*_{pj}=(-1)^{j+1}\sum_{i=j+1}^{p+1}a^*_j\mathrm{C}_i^{j+1}
\end{aligned}\right.
$$

**当 $p=2$ 时，得到的隐式 3 步 4 阶方法称为 Adams-Moulton 方法：**

$$
y_{n+1}=\frac{h}{24}(9f_{n+1}+19f_{n}-5f_{n-1}+f_{n-2})
$$

### 线性多步法的收敛性

对于线性多步法

$$
y_{n+1}=y_n+\sum_{i=0}^na_iy_{n-i}+h\sum_{i=-1}^nb_iy'_{n-i}
$$

记

$$
\begin{aligned}
\rho(r)&=r^{p+1}-\sum_{i=0}^pa_ir^{p-i} \\
\sigma(r)&=\sum_{i=-1}^pb_ir^{p-i}
\end{aligned}
$$

分别为第一、第二多项式。

- **根条件**：$\rho(r)$ 的所有根的模均不大于 1，且模为 1 的根是单根。收敛 $\Rightarrow$ 根条件。