## 大学物理II（大物/大雾）

本课程为考试课，占4学分。

分数构成 = 30%平时成绩（出勤&作业） + 70%期末考试（2019级，由于疫情在家上网课缘故取消期中考试，平时成绩占比稍上调>）

原定分数构成 = 20%平时成绩 + 30%期中考试 + 50%期末成绩

### 关于教师

shr：

老师教学态度严谨、讲课条理清晰，平易近人，疫情上网课期间，下课后老师会继续待在课堂给同学们答疑解惑，平时也会在QQ上给同学们解答问题，总之是一位非常认真负责的老师。

PPT中的知识点十分简洁凝练，层层深入，而且上面有许多例题辅助知识点的理解和应用，课程以知识点教学及例题讲解为主。

与大学物理I相比，大物II所需学习的内容减少为大物I的70%左右，但课时却缩短至原来的一半，即64学时，这也就意味着大物II学习进度比大物I赶，部分知识点老师会在课上点到即止，具体推导过程及应用需要感兴趣的同学课后自行查阅。

大学物理和高中物理的一些定理、知识点其实很相似，个人认为最大的不同在于大学物理处理问题时几乎离不开微分和积分的思想，高中的做题思维往往会对我们造成一定程度的干扰，这意味着我们在思考问题的时候需要做出巨大的改变。课程难度也正在于此，学分也比较重，建议课前预习教材，理解公式定理的推导过程，并把教材上的例题过一遍，不然上课很有可能一不小心跟不上某个点从而导致整节课后面的内容都跟不上。

个人认为还是需要听课的，PPT上的例题答案文字描述不多，但老师讲解得很详细，如果听不懂可以在课堂上提出，老师十分乐意解答。当然如果你倾向于自学的话，教材+PPT+慕课也是足够的，但我个人建议听听课，感受课堂上老师一步步解题的思想。

助教主要负责作业收发、批改等，知识点上的困惑老师会在课堂、QQ群或者小窗私聊解答。

当天课程结束后老师会对PPT进行勘误然后下发在QQ群中，有时课前提出发PPT的请求，老师也会在课程开始时下发初始版本PPT，勘误后进行二次下发。

### 关于实验

大学物理实验II安排在大二上学期，详情请移步至大二上相关文件进行查看。

### 关于考试

老师会在考前出几套模拟测验试卷，课堂上留出充足时间给同学们做，然后进行详细的讲解，还会下发复习总结的pdf及测验答案。

考试还是有一定难度，大题基本是平时上课的例题或者作业习题，解题思路明显但一不留神容易犯错，选择题填空题可能会有坑。

理学院考试打分比较客观，对就是对，错就是错，该打多少分就是多少分（经历过高数、线代考试的应该都懂），最高分见过满分的大佬，考试成绩80-90分数段人数最多，其次是90分以上的大佬们，但同时也有10%以上的同学考试成绩不及格。老师捞人也还挺辛苦的，平时成绩从20%提到30%，已经尽力在捞了，但是可能因为上网课大部分同学们状态有点松懈加之课程本身有一定难度，老师捞不太动了，挂科情况相比其他科目还是比较惨烈的。

### Tips

作业是教材的章节习题，每一次的题量大概在十五道左右，教材上有习题答案的网址，建议自行做题然后对照答案（千万不要不加思考一味抄答案！要养成良好的思考问题的方式）。

点名考勤上网课课堂中途会有限时签到，不太清楚学弟学妹们线下上课会否点名考勤。

预习+复习；建议用时课上：课下 = 1：2.5；一定要独立完成作业，切记不可照抄答案！善于思考、讨论和提问。

MOOC指路：国家精品课《大学物理》(100+学时），耿平教授  爱课程http://www.icourses.cn/sCourse/course_7032.html （其中力学，电磁学，光学，振动波动，相对论，量子物理对应章节）

