# 2020年秋季《马克思主义基本原理概论》期末复习内容

> 我是 HITSZ 19级 CS 专业的 [hewei2001](https://github.com/hewei2001)。本笔记是2020年秋季《马原》还是**考查课**的时候老师发的复习大纲，经过本人翻书后加上**页号**和自己理解的**参考答案**。
>
> 2020 年《马原》考试出题确实都在这份提纲中，大约抽取其中一半来考。今年的考试不划重点，本资料**仅供参考**！此外，根据 19 级不划重点的《毛概》的经验，大题会侧重书本的**思考题**，但也有例外。
>
> 除了《马原》还有更多「课程资料」已公开在 GitHub，包括明年也许也不划重点的《毛概》，欢迎 CS 及非 CS 专业的同学关注仓库 [https://github.com/hewei2001/HITSZ-OpenCS](https://github.com/hewei2001/HITSZ-OpenCS)，如果有 GitHub 账号点个 Star 更好啦~
>
> **该笔记仅供参考，如有错误，敬请指正！**

## 考试题型：

单选题+多选题+简答题+论述题

## 一、单项选择题相关内容

1、马克思主义公开问世的标志是（1848年2月）《共产党宣言》的发表。P7

2、恩格斯明确指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题是“思维和存在的关系问题”。（换成物质和意识也对）。P20

3、唯物辩证法认为，事物是运动、变化、发展的，（发展是前进的、上升的运动），发展的实质是新事物产生，旧事物灭亡。P32

4、认识运动是一个（从实践到认识、再从认识到实践）无限反复、无限发展过程的观点属于马克思主义认识论。P63

5、感性认识是整个认识过程的起始阶段，坚持感性认识是理性认识的基础，就是在认识论上坚持唯物论。P68

6、辨别一种认识是不是真理的关键是看它是不是反映客观事物的本质和规律。P75

7、客观性是真理的属性。P74

8、对立统一规律（是事物发展的根本规律，是唯物辩证法的实质与核心）。揭示了事物发展的动力和源泉。P36

9、人类社会历史发展的根本动力是社会基本矛盾（生产力的生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾）。P130

10、（广义的经济结构是指生产方式），社会生产方式是指生产力和生产关系的统一。P130

11、生产关系是社会关系中最基本的关系，生产关系包含多项内容，其中起决定作用的是生产资料所有制关系，此外还有生产中人与人的关系、产品分配关系。P118

12、经济基础是指由社会生产发展到一定阶段的生产力所决定的生产关系的总和。P121

13、私有制商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动之间的矛盾（解决方式：交换）。P168

14、马克思扬弃了古典政治经济学的错误，继承了其合理内容，创立了科学的劳动价值理论（剩余价值理论）。P170

15、资本主义经济危机产生的根源是生产社会化（随着发展必然）和资本主义私人占有制之间的矛盾（资本主义的基本矛盾）。P199

16、垄断的本质是凭借垄断地位（独占和瓜分商品生产和销售的市场，操控垄断价格）获取垄断利润。P215

17、国家垄断资本主义（国家政权与私人垄断资本结合）的产生和发展，从根本上说是生产社会化和资本主义私人占有制之间矛盾发展（尖锐化）的结果。P219

18、当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着本质变化。（只要生产资料私有制和雇佣劳动还存在，只要生产剩余价值的规律还在发生作用，资本主义生产关系 的根本性质就不会发生变化。）P240

19、科学社会主义是资本主义发展的必然产物（是一个复杂的、长期的历史过程）。P250

20、“各尽所能，按需分配”是共产主义社会的分配原则。P295

## 二、多项选择题相关内容

1、唯物辩证法的基本规律主要有：对立统一规律；量变质变规律；否定之否定规律。P37

2、唯物史观的主要内容有:社会存在与社会意识的辩证关系原理；生产力与生产关系的相互作用及其矛盾运动；经济基础与上层建筑的相互作用及其矛盾运动；人民群众是历史的创造者。P第三章

3、物质生活条件（社会存在）包括：物质生产方式（生产力和生产关系的统一体）；自然地理环境；人口因素。P107

4、劳动力成为商品，要具备两个基本条件：劳动者是自由人；劳动者自由得一无所有（没有任何生产资料）P180。

5、绝对剩余价值生产（延长工作日）和相对剩余价值生产（提高全社会劳动生产率）的相同点：都体现着资本家对工人的剥削关系；都延长了剩余劳动时间；都提高了剩余价值率。P187

6、剩余价值是工人创造的超过劳动力价值的那部分价值，是工人在剩余劳动时间里创造的价值，是资本家无偿占有的那部分价值，体现着资本家雇佣劳动的关系。P185

7、价值规律的内容和要求是：商品价值量由生产该商品的社会必要劳动时间决定，商品必须按照价值量相等的原则进行交换（但是价格可以围绕商品的价值自发波动）。P166

8、经济全球化表现为：国际分工进一步深化；贸易全球化（商品和劳务全球流动）；金融全球化（金融业务、政策相互协调渗透）；企业生产经营全球化（分公司）。P228

9、社会主义取代资本主义将是一个长期的历史过程，这是因为，任何社会形态的存在都有相对稳定性，资本主义各国经济政治发展不平衡，资本主义生产关系对生产力还有容纳空间。P250

10、使社会主义从空想变为科学的理论基础是历史唯物主义（唯物史观）和剩余价值论。P256

## 三、简答题

1、简述列宁的物质定义及其重要意义。（21-22页）

答：定义：物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。

意义：

- 坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清界限。
- 坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。
- 体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
- 体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

2、为什么说对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心？（37页）

- 对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题；
- 对立统一规律是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的“钥匙”；
- 对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析方法。

3、为什么说物质生产方式是社会历史发展的决定力量？（108-109页）

- 首先，物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。
- 其次，物质生产活动及生产方式决定着社会的结构、性质和面貌，制约着人们的经济生活、政治生活和精神生活等全部社会生活。
- 最后，物质生产活动及生产方式的变化发展决定整个社会历史的变化发展，决定社会形态从低级向高级的更替和发展。

4、简述学习和掌握社会基本矛盾分析方法对于我国全面深化改革的重要意义。（133页）

- 这一方法要求我们全面认识和分析生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动。
- 只有把生产力和生产关系的矛盾作为一个整体来观察，才能全面把握整个社会的基本面貌和发展方向。
- 坚持和发展中国特色社会主义，必须不断调整生产关系以适应社会生产力发展，不断完善上层建筑以适应经济基础发展。
- 当前我国正在全面深化改革，这是由我国社会基本矛盾运动决定的。

5、概述商品经济产生的历史条件。（161页）

- 一是存在社会分工，
- 二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

6、为什么说国家垄断资本主义的出现并没有改变垄断资本主义的性质？（221—222页）

- 国家垄断资本主义在本质上是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合在一起的垄断资本主义。
- 它在一定程度上促进生产力发展的同时，也加强了对劳动人民的剥削和掠夺，更好地保证了垄断资产阶级获得高额垄断利润，更有利于维护资本主义制度。
- 国家垄断资本主义的出现是资本主义经济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。

7、概述垄断资本主义的五个基本特征及实质。（226-227）

- （1）垄断组织在经济生活中起决定作用；
- （2）在金融资本的基础上形成金融寡头的统治;
- （3）资本输出有了特别重要的意义；
- （4）瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；
- （5）最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。

8、概述马克思、恩格斯预见未来社会的方法论原则。（291-293页）

- 在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向；
- 在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点；
- 在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识；
- 立足于揭示未来社会的一般特征，而不可能对各种细节作具体描绘。

## 四、论述题

1、阐述量变质变规律的基本内容。页40-41

- 事物的矛盾运动表现为量变与质变及其相互转化。
- 事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。
- 量变是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。质变是事物性质的根本变化,体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。
- 量变是质变的必要准备。质变是量变的必然结果。量变和质变是相互渗透的。

2、为什么说，劳动力成为商品，货币就转化为资本？（180—181页）

- 劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。
- 正是由于这一特点，货币所有者购买到劳动力以后，在消费过程中，不仅能够收回他在购买这种商品时支付的价值，还能得到一个增殖的价值即剩余价值。
- 而一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币也就变成了资本。

3、概述资本主义基本矛盾的内涵和成因，说明为什么资本主义基本矛盾的 尖锐化是不可避免的。（199页）

- 生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。
- 随着科学技术的进步和社会生产力的不断发展，资本主义生产不断社会化。
- 但是，在资本家私人占有生产资料和剥削雇佣劳动者的生产关系中，社会化的生产力却变成资本的生产力，变成资本榨取剩余劳动、生产剩余价值、实现价值增殖的能力。
- 这样，已经社会化的、由劳动者共同使用的生产资料，被少数资本家私人占有；
- 已经社会化的生产过程，本应按照社会需要进行管理、调节和控制，却由少数资本家进行管理；
- 共同劳动生产的社会化产品，本应由劳动者共同占有，却被少数资本家私人占有。
- 资本主义越发展，科学技术以至社会生产力越发展，生产社会化的程度越高，不断发展的社会生产力就越成为资本的生产力，资本、生产资料、劳动产品就越来越集中在少数资本家的手里，资本主义基本矛盾的尖锐化就越是不可避免。

4、概述科学社会主义的一般原则的主要内容以及如何正确把握科学社会主义的一般原则。（269—279页）

主要内容：

- 人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据。
- 无产阶级是最先进最革命的阶级。
- 无产阶级革命是无产阶级斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。
- 要在生产资料公有制基础上组织生产。
- 要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。
- 社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然。
- 社会主义社会必须坚持科学的理论指导。
- 始终坚持无产阶级政党的领导。
- 社会主义社会要大力解放和发展生产力，实现共同富裕。

正确把握：

- 第一，必须始终坚持科学社会主义一般原则。
- 第二，要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合。
- 第三，紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则。