# 命题逻辑基础

## 命题与连接词

### 命题、原子命题与复合命题

- 命题：一个能判断真假的陈述句。
- 原子命题：不包含其他命题成分的命题。
- 复合命题：至少包含一个其它命题成分的命题。
- 支命题：组成复合命题的那些命题。

### 联结词

- 否定词 $\neg$
- 合取词 $\wedge$
    - 即「且」
- 析取词 $\vee$
    - 即「或」
- 蕴含词 $\to$
    - $A\to B$ 就是 $\neg A\vee B$。
    - 只有 $T\to F$ 为假。
- 双条件词（等价）$\leftrightarrow$
    - 就是同或。

## 逻辑蕴含与等价

### 定义

- 逻辑蕴含 $\Rightarrow$
    - $A\Rightarrow B$：弄真 $A$ 的指派也弄真 $B$。
- 逻辑等价 $\Leftrightarrow$
    - $A\Leftrightarrow B$：$A\Rightarrow B$ 且 $B\Rightarrow A$。

### 判定

使用指派计算两侧：

- $(\neg A)^v=1-A^v$
- $(A\wedge B)^v=A^v\cdot B^v$
- $(A\vee B)^v=A^v+B^v-A^v\cdot B^v$
- $(A\to B)^v=1-A^v+A^v\cdot B^v$
- $(A\leftrightarrow B)^v=A^v\cdot B^v+(1-A^v)(1-B^v)$

## 范式

### 合取范式与析取范式

定义「文字」为原子命题变元及其否定，如 $p$ 和 $\neg q$。

- 合取式：文字的合取。
    - 如 $p\wedge q$ 和 $p\wedge\neg q$。
- 析取式：文字的析取。
    - 如 $\neg p\vee q$ 和 $\neg p\vee\neg q$。
- 合取范式：若干个析取式的**合取**。
- 析取范式：若干个合取式的**析取**。

求合取和析取范式：

1. 化 $\to$ 和 $\leftrightarrow$ 为 $\vee$、$\wedge$ 和 $\neg$。
2. 利用摩根定律、分配律等凑出范式形式。

### 主合取范式与主析取范式

- 主合取范式：每一个合取项都是所有原子公式或其否定的析取的合取范式（这样的项称为极大项）。
    - 例如：$(p\vee q\vee\neg r)\wedge(\neg p\vee q\vee r)$
- 主析取范式：每一个析取项都是所有原子公式或其否定的合取的析取范式（这样的项称为极小项）
    - 例如：$(\neg p\wedge q\wedge r)\vee(p\wedge q\wedge r)$
- 极大项对应使原式为 0 的组合（1 为非），极小项对应使原式为 1 的组合（0 为非）

## 扩充联结词

### 或非和与非

- 或非 $\downarrow$ 即 $\neg\vee$
- 与非 $\uparrow$ 即 $\neg\wedge$

### 用或非和与非表示公式

按下面的原则转化

- $\neg p\Leftrightarrow p\downarrow p\Leftrightarrow p\uparrow p$
- $p\vee q=\neg p\uparrow\neg q$
- $p\wedge q=\neg p\downarrow\neg q$
- $p\vee q\Leftrightarrow (p\downarrow q)\downarrow(p\downarrow q)$
- $p\wedge q\Leftrightarrow(p\uparrow q)\uparrow(p\uparrow q)$