# 《离散数学·图论》定理总结

xyfJASON



> 在以下叙述中，默认图 $G=<V,E>$ 有 $n$ 个点、$m$ 条边，平面图有 $r$ 个面，平面图的对偶图有 $n^*$ 个点、$m^*$ 条边和 $r^*$ 个面. 



## 第14章 图的基本概念

重点：握手定理，可图化，可简单图化，惠特尼定理，扩大路径法，二部图判定定理，关联矩阵与邻接矩阵的应用. 



- **定理14.1（握手定理）**：无向图中，$\sum\limits_{v\in V(G)}d(v)=2m$. 【易证】

- **定理14.2（握手定理）**：有向图中，$\sum\limits_{v\in V(G)}d(v)=2m$ 且 $\sum\limits_{v\in V(G)}d^-(v)=\sum\limits_{v\in V(G)}d^+(v)=m$. 【易证】

  - **推论**：任何图中，奇度顶点的个数是偶数. 【由握手定理易证】

- **定理14.3（可图化的充要条件）**：非负整数列 $d(d_1,d_2,\cdots,d_n)$ 是可图化的当且仅当 $\sum\limits_{i=1}^nd_i$ 是偶数. 

  【必要性显然，充分性需要构造：奇度顶点两两连一条边，之后不断添环即可. 】

- **定理14.4**：无向简单图 $G$ 有 $\Delta(G)\leq n-1$. （结合定理14.3可以得到可简单图化的必要条件）【显然】

- **定理14.5**：若存在从 $u$ 到 $v$ 的通路，则存在从 $u$ 到 $v$ 的长度小于等于 $n-1$ 的通路. 【不断删环可证】

  - **推论**：若存在从 $u$ 到 $v$ 的通路，则存在从 $u$ 到 $v$ 的长度小于等于 $n-1$ 的初级通路（路径）. 

- **定理14.6**：若存在从 $v$ 到自身的回路，则存在从 $v$ 到自身的长度小于等于 $n$ 的回路. 【不断删边可证】

  - **推论**：若存在从 $v$ 到自身的回路，则存在从 $v$ 到自身的长度小于等于 $n$ 的初级回路（圈）. 

- **定理14.7（惠特尼定理）**：对任意无向图 $G$，有 $\kappa(G)\leq\lambda(G)\leq\delta(G)$. 

  【删除边割集中的每条边的一个端点，图一定不连通，故 $\kappa(G)\leq\lambda(G)$；删除最小度点的所有边，图一定不连通，故 $\lambda(G)\leq\delta(G)$ 】

- **定理14.8（强连通图判定定理）**：有向图 $D=<V,E>$ 是强连通图当且仅当 $D$ 中存在经过每个顶点至少一次的回路. 

  【充分性显然，必要性：任两点互相可达，从 $v_1$ 走到 $v_2$，从 $v_2$ 走到 $v_3$，……，走下去即可】

- **定理14.9（单向连通图判定定理）**：有向图 $D=<V,E>$ 是单向连通图当且仅当 $D$ 中存在经过每个顶点至少一次的通路. 

  【充分性显然，必要性：缩点，找一条极大路径，证明这条极大路径一定通过了所有点】

- 扩大路径法

- **定理14.10（二部图的判定定理）**：无向图 $G$ 是二部图当且仅当 $G$ 中无奇圈. 

  【必要性易证，充分性构造：任取一个点，与之距离为偶数的在一个集合里，距离为奇数的在另一个集合里，容易证明同一个集合中的点不相邻】

- **定理14.11**：设 $A$ 为有向图 $D$ 的邻接矩阵，则 $A^l$ 中元素 $a_{ij}^{(l)}$ 是 $v_i$ 到 $v_j$ 长度为 $l$ 的通路数，$\sum\limits_{i=1}^n\sum\limits_{j=1}^na_{ij}^{(l)}$ 是 $D$ 中长度为 $l$ 的通路（含回路）总数. 【数学归纳法可证】

  - **推论**：设 $B_l=A+A^2+\cdots+A^l(l\geq1)$，则 $B_l$ 中所有元素之和为 $D$ 中长度小于等于 $l$ 的通路总数. 



## 第15章 欧拉图与哈密顿图

重点：(半)欧拉图判定定理，(半)哈密顿图的一个必要条件和一个充分条件，`Fleury` 算法，​`Dijkstra` 算法，中国邮递员问题管梅谷的理论. 



- **定理15.1（无向欧拉图判定定理）**：无向图 $G$ 是欧拉图当且仅当 $G$ 连通且无奇度顶点. 

  【必要性：进来一次就出去一次；充分性：对边作归纳，归纳时删去 $G$ 中的一个圈，则各个连通分支均是欧拉图，用这个圈把这些欧拉图连起来，走一条欧拉路即可. 】

- **定理15.2（无向半欧拉图判定定理）**：无向图 $G$ 是半欧拉图当且仅当 $G$ 连通且恰有两个奇度顶点. 

  【必要性：欧拉通路上两个端点奇度，其余顶点进来一次就出去一次；充分性：连接两个奇度顶点，则 $G$ 均是偶度顶点，由定理15.1，存在欧拉回路，删掉新连的这条边，就形成了欧拉通路. 】

- **定理15.3（有向欧拉图判定定理）**：有向图 $D$ 是欧拉图当且仅当 $D$ 强连通且每个顶点出度等于入度. 

- **定理15.4（有向半欧拉图判定定理）**：有向图 $D$ 是半欧拉图当且仅当 $D$ 单向连通且恰有两个奇度顶点，其中一个顶点出度比入度大 $1$，另一个顶点入度比出度大 $1$，其余顶点入度等于出度. 

- **定理15.5（欧拉图判定定理）**： $G$ 是非平凡的欧拉图当且仅当 $G$ 连通且是若干个边不重的圈之并. 【归纳】

- **中国邮递员问题 管梅谷的结论**：若 $W$ 是图 $G$ 中一条包含所有边的回路，则 $W$ 在这样的回路中具有最短的长度当且仅当满足以下两个条件：

  （1）每一条边最多重复经过一次；

  （2）在 $G$ 的每一个圈上，重复经过的边的条数不超过圈长的一半. 

- **定理15.6（哈密顿图必要条件）**：设无向图 $G=<V,E>$ 是哈密顿图，则对于任意 $V_1\sub V$ 且 $V_1\neq\varnothing$，均有 $p(G-V_1)\leq\left|V_1\right|$. 

  【设 $C$ 是一条哈密顿回路，则当 $V_1$ 中的顶点不相邻时 $p(C-V_1)$ 达到最大，为 $\left|V_1\right|$，故 $p(G-V_1)\leq p(C-V_1)\leq\left|V_1\right|$ 】

  - **推论（半哈密顿图必要条件）**：设无向图 $G=<V,E>$ 是半哈密顿图，则对于任意 $V_1\sub V$ 且 $V_1\neq\varnothing$，均有 $p(G-V_1)\leq\left|V_1\right|+1$. 

- **定理15.7（半哈密顿图充分条件）**：若对于无向简单图 $G$ 中任意两不相邻的顶点 $u,v$，均有 $d(u)+d(v)\geq n-1$，则 $G$ 中存在哈密顿通路. 

  【找一条极大路径，若极大路径已经是哈密顿通路了，得证；否则，证明一定存在过极大路径上所有点的圈（此处稍显繁琐），然后把不在极大路径上的点拉进来时破开这条圈，得到一个新的极大路径，重复过程. 】

  - **推论（哈密顿图充分条件）**：若对于无向简单图 $G$ 中任意两不相邻的顶点 $u,v$，均有 $d(u)+d(v)\geq n$，则 $G$ 中存在哈密顿回路. 

- **定理15.8**：设 $u,v$ 是 $n$ 阶无向简单图 $G$ 中两个不相邻的顶点，且 $d(u)+d(v)\geq n$，则 $G$ 为哈密顿图当且仅当 $G\cup(u,v)$ 为哈密顿图（ $(u,v$) 是加的新边）. 

- **定理15.9**：$n(n\geq2)$ 阶竞赛图中都有哈密顿通路. 【归纳】



## 第16章 树

重点：$m=n-1$，`Huffman`​ 算法与 ​`Huffman​` 编码，(逆)波兰表达式. 



- **定理16.1（树的性质）**：下列命题等价：

  （1）$G$ 是树；

  （2）$G$ 中任意两个顶点之间存在唯一路径；

  （3）$G$ 无回路且 $m=n-1$；

  （4）$G$ 连通且 $m=n-1$；

  （5）$G$ 连通且任何边都是桥；

  （6）$G$ 中无回路，但在任何两个不同的顶点之间加一条新边后所得的图中有唯一的一个含新边的圈. 

- **定理16.2**：设 $T$ 是 $n$ 阶非平凡的无向树，则 $T$ 中至少有两片树叶. 【握手定理 + $m=n-1$】

- **定理16.3**：无向图 $G$ 有生成树当且仅当 $G$ 是连通图. 

  【必要性显然，充分性构造：若 $G$ 含圈，任取一圈随意删一条边，重复过程直至无圈】

  - **推论**：无向连通图有 $m\geq n-1$. 

- **定理16.4**：设 $T$ 为无向连通图 $G$ 中的一颗生成树，$e$ 为 $T$ 的任意一条弦，则 $T\cup e$ 中含 $G$ 中只含一条弦 $e$，其余边均为树枝的圈，而且不同的弦对应的圈也不同. （由此定义了基本回路）

- **定理16.5**：设 $T$ 为无向连通图 $G$ 中的一颗生成树，$e$ 为 $T$ 的树枝，则 $G$ 中存在只含树枝 $e$，其余边均为弦的割集，且不同的树枝对应的割集也不同. （由此定义了基本割集）



## 第17章 平面图

重点：$\sum\limits_{f\in\Phi}\deg(f)=2m$，极大平面图的充要条件，欧拉公式及其推广，连通平面图的必要条件，极大平面图的必要条件，简单平面图的必要条件，`Kuratowski` 定理，`Wangner` 定理，块，对偶图. 



- **定理17.1**：平面图的子图都是平面图，非平面图的母图都是非平面图. 【显然】

- **定理17.2**：设 $G$ 是平面图，则在 $G$ 中加平行边或环后所得的图还是平面图. 【显然】

- **定理17.3（重要计数公式）**：平面图所有面的次数之和等于边数的两倍. 

  【考虑每条边的贡献，每条边都会给总次数贡献 $2$ 】

- **定理17.4**：极大平面图是连通的，并且当阶数大于等于 $3$ 时没有割点和桥. 

- **定理17.5（极大平面图的充要条件）**：设 $G$ 是 $n(n\geq3)$ 阶简单连通的平面图，$G$ 为极大平面图当且仅当 $G$ 的每个面的次数均为 $3$. 【充分性、必要性均采用反证法】

- **定理17.6（欧拉公式）**：连通平面图 $G$ 满足 $n+m-r=2$. 

  【找到 $G$ 的生成树，每添一条边，$n$ 不变，$m$ 和 $r$ 都加 $1$ 】

- **定理17.7（欧拉公式推广）**：平面图 $G$ 有 $k$ 个连通分支，则 $n-m+r=k+1$. 【有欧拉公式易得】

- **定理17.8（连通平面图的必要条件）**：设连通平面图 $G$ 每个面的次数至少为 $l(l\geq3)$，则 $G$ 的边数 $m$ 与顶点数 $n$ 有如下关系：$m\leq\frac{l}{l-2}(n-2)$. 【由欧拉公式和重要计数公式易得】

- **定理17.9**：设平面图 $G$ 有 $k$ 个连通分支，则 $m\leq\frac{l}{l-2}(n-k-1)$. 【由欧拉公式推广和重要计数公式易得】

- **定理17.10（极大平面图的必要条件）**：若 $G$ 是极大平面图，则 $m=3n-6$. 

  【由欧拉公式和极大平面图的充要条件易得】

  - **推论（简单平面图的必要条件）**：$m\leq3n-6$. 

    【在连通平面图的必要条件中取 $l=3$ 即可，或 $m$ 小于极大平面图的边数】

- **定理17.11**：简单平面图的最小度 $\delta\leq5$. 【由简单平面图的必要条件和握手定理易得】

- **定理17.12（Kuratowski 定理，平面图充要条件1）**：图 $G$ 是平面图当且仅当 $G$ 中既不含与 $K_5$ 同胚的子图，也不含与 $K_{3,3}$ 同胚的子图. 

- **定理17.13（Wangner 定理，平面图充要条件2）**：图 $G$ 是平面图当且仅当 $G$ 中既没有可以收缩到 $K_5$ 的子图，也没有可以收缩到 $K_{3,3}$ 的子图. 

- **定理（平面图充要条件3）**：$G$ 是平面图当且仅当 $G$ 的每个块都是平面图. 【归纳】

- **定理17.14**：

  （1）$n^*=r$；【显然】

  （2）$m^*=m$；【显然】

  （3）$r^*=n$；【欧拉公式】

  （4）$d_{G^*}(v_i^*)=\deg(R_i)$. 【显然】

- **定理17.15**：设平面图 $G$ 有 $k$ 个连通分支，$G^*$ 是其对偶图. 

  （1）$n^*=r$；【显然】

  （2）$m^*=m$；【显然】

  （3）$r^*=n-k+1$；【欧拉公式推广】

  （4）$d_{G^*}(v_i^*)=\deg(R_i)$. 【显然】



## 第18章 支配集、覆盖集、独立集、匹配与着色

重点：$\alpha_0+\beta_0=n$，$\alpha_1+\beta_1=n$，`Hall` 定理（相异性条件），$t$ 条件，`Brooks` 定理，`Vizing` 定理. 



- **定理18.1**：无向简单图的极大点独立集都是极小支配集. 【反证易证】

- **定理18.2**：无向简单图 $G=<V,E>,V^*\subseteq V$，则 $V^*$ 是 $G$ 的点覆盖当且仅当 $\overline{V^*}=V-V^*$ 为 $G$ 的点独立集. 【充分性、必要性均用反证法易证】

  - **推论**：$\alpha_0+\beta_0=n$. 

- **定理18.3**：设 $n$ 阶图 $G$ 无孤立点. 

  （1）设 $M$ 为 $G$ 的一个最大匹配，对 $G$ 中每个 $M-$非饱和点均取一条与其关联的边，组成边集 $N$，则 $W=M\cup N$ 为 $G$ 的最小边覆盖. 【直观显然】

  （2）设 $W_1$ 为 $G$ 的一个最小边覆盖，若 $W_1$ 中存在相邻的边就移去其中一条，设移去的边集为 $N_1$，则 $M_1=W_1-N_1$ 为 $G$ 的最大匹配. 【直观显然】

  （3）$\alpha_1+\beta_1=n$. 【直观显然】

  - **推论**：设 $M$ 为一个匹配，$W$ 为一个边覆盖，则 $\left|M\right|\leq\left|W\right|$. 【 $\left|M\right|\leq\beta_1\leq\alpha_1\leq\left|W\right|$ 】
  
- **定理18.4**：设 $M$ 是图 $G$ 的一个匹配，则 $M$ 为 $G$ 的最大匹配当且仅当 $G$ 中不含关于 $M$ 的可增广交错路径. 

  【必要性：若含有可增广交错路径，则交换匹配边与非匹配边，匹配数加一，矛盾；充分性：设 $M_1$ 是最大匹配，只需证 $\left|M\right|=\left|M_1\right|$，设 $H=G[M_1\oplus M]$，讨论 $H$ 为空、含交错圈、含交错路径的情况讨论. 】

- **定理18.5（Hall定理，二部图完备匹配充要条件，相异性条件）**：设二部图 $G=<V_1,V_2,E>$，其中 $\left|V_1\right|\leq\left|V_2\right|$，则 $G$ 中存在 $V_1$ 到 $V_2$ 的完备匹配当且仅当 $\forall S\sube V_1,\left|S\right|\leq\left|N(S)\right|$. 【必要性显然，充分性可以归纳证明，也可反证（找交错路径）】

- **定理18.6（$t$ 条件）**：设二部图 $G=<V_1,V_2,E>$ 中 $V_1$ 每个顶点都至少关联 $t$ 条边，$V_2$ 中每个顶点至多关联 $t$ 条边，则 $G$ 中存在 $V_1$ 到 $V_2$ 的完备匹配. 【由 `Hall` 定理易证】

- **哥尼定理**：二部图的最大匹配边数等于最小覆盖顶点数. 

- **定理18.7**：对任意的无环图 $G$，均有 $\chi(G)\leq\Delta(G)+1$. 【归纳，直观显然】

- **定理18.8（Brooks 定理）**：设无环图 $G$ 非完全图非奇圈，则 $\chi(G)\leq\Delta(G)$. 

- **定理**：对非空简单图 $G$ 有：$\chi(G)\leq\Delta_2(G)+1$. 

- **定理18.9**：地图 $G$ 是 $k-$可面着色当且仅当其对偶图 $G^*$ 是 $k-$着色的. 【显然】

- **定理18.10（四色定理）**：任何平面图都是 $4-$可着色的. 

- **定理18.11（Vizing 定理）**：简单图的边色数只可能是 $\Delta$ 或 $\Delta+1$. 

- **定理18.12（哥尼）**：二部图的边色数为 $\Delta$. 

- **定理**：若 $G$ 只有一个最大度点或者恰有两个相邻的最大度点，则 $\chi'(G)=\Delta(G)$. 

- **定理**：若 $n=2k+1$ 且 $m>k\cdot\Delta$，则 $\chi'(G)=\Delta(G)+1$. 【反证】

- **定理**：奇阶 $\Delta$ 正则简单图，若 $\Delta>0$，则 $\chi'(G)=\Delta(G)+1$. 【握手定理+上一个定理】

- **定理（Vizing）**：无环图 $G$ 中边的最大重数为 $\mu$，则 $\chi'(G)\leq\Delta(G)+\mu$. 