【题目描述】
哈工大（深圳）的第一届计算机编程大赛就要举办了，PBH 非常开心。
但是在统计参赛选手的时候把 PBH 难倒了。由于参加比赛的同学实在是太多，PBH 忘了一个同学是否已经被
统计过。
因此给出 n 个字符串，分别代表已经统计过的参赛每个选手的姓名。
再给出 m 个查询，每一次查询同样给出一个字符串，询问这个选手是否已经被统计过（即前面的 n 个字符串中
出现过相同的字符串）。
如果已经统计过，输出"YES",否则输出"NO"（区分大小写）。
【输入描述】
第一行两个正整数 n 和 m 表示已经统计的选手数量和询问数（1<=n,m<=10000）。
接下来 n 行，每行一个字符串，代表同学的姓名，字符串仅包含小写字母，且字符串长度 1<=|S|<=200。
接下来ｍ行，每行一个字符串，同样只包含小写字母且长度不超过 200．
【输出描述】
输出每一行，对于每一个询问，回答是否已经统计过，已经统计过输出"YES"，否则输出"NO"，注意大小写。
【样例输入】
4 3
pbihao
maozd
ymengxi
pbh
pbh
qjiansh
wujda
【样例输出】
YES
NO
NO