神利·代目的较难题
【题目描述】
这是一个发生在很久很久以前的故事。
那个时候，河城荷取还没出生，就连妖怪之山也刚刚建立的样子。
这段时间里，神利·代目在月华的帮助下研究图论。
他发现了一类具有特殊性质的图，描述如下：
给定一个含有 𝑛 个节点的无向图，节点标号分别为 0,1,2,⋯,𝑛 − 1，接下来再给定 𝑛 条无向边，其中，第 𝑖 条无
向边连接标号为 𝑖 和 𝑖 + 𝑘 𝑚𝑜𝑑 𝑛 的两个节点（其中 𝑘 为常数，𝑖 = 0,1,2,⋯,𝑛 − 1）。
显然，这个无向图由若干个连通块组成，现在神利·代目想要知道这个无向图到底由多少个连通块组成？
那个时候，神利·代目还很弱小，对于这个问题他百思不得其解，于是他找到月华提出了自己的疑问。
听了代目的问题陈述之后，她表示很惊愕。
“啊……这个问题对你来说还是太早了。”她一边说着，一边从口袋里取出一支香烟，“这个问题与其说是图论
问题，不如说是近世代数的问题。”
“近世代数……？那是啥？”代目一脸懵逼地挠了挠后脑勺。
“那不重要，你早晚会遇到它的。”月华点燃了一支烟，粉红色的嘴唇里吐出缕缕薄雾，“总之，先去把你手头
的任务完成再说，对你来说，那才是最重要的事情。”
一句话题目描述：给定一个含有 𝒏 个节点的无向图，节点标号分别为 𝟎,𝟏,𝟐,⋯,𝒏 − 𝟏，接下来再给定 𝒏 条无向
边，其中，第 𝒊 条无向边连接标号为 𝒊 和 𝒊 + 𝒌 𝒎𝒐𝒅 𝒏 的两个节点（其中 𝒌 为常数，𝒊 = 𝟎,𝟏,𝟐,⋯,𝒏 − 𝟏），问：这
个无向图由多少个连通块组成？
【输入格式】
本题包含多组测试数据。
第一行，一个正整数 𝑇，表示数据组数
接下来有 𝑇 行，每行包含两个整数 𝑛,𝑘，分别表示无向图的节点总数 𝑛 以及常数 𝑘。
【输出格式】
输出 𝑇 行，表示每组测试数据的答案。
【样例输入】
2
10 0
10 1
【样例输出】
10
1
【相关说明】
1.数据范围：1 ≤ 𝑇 ≤ 100000,1 ≤ 𝑛 ≤ 1018,0 ≤ 𝑘 ≤ 1018
。
2.时间限制：1s，空间限制：128MB