## 电工与电子技术（电工）

本课程理论课为考试课，占 3.5 学分；实验课为考查课，占 0.5 学分。

分数构成 = 30% 平时成绩（出勤&作业） + 70% 期末考试（2019 级疫情期间）

### 关于教师

本课程分为两部分：电路基础&模拟电路

- **电路基础——cll：**

老师声音好听，十分温柔，授课讲解思路清晰。

课堂 PPT 知识点总结十分到位，例题大多为教材例题。

个人认为电路基础部分较为简单，教材及 PPT 内容也十分容易理解，自学也问题不大。

同学们的疑问老师都会在 QQ群 耐心解答，批改完作业后老师还会挑出部分作业题进行讲解。

PPT 老师会在课前下发供同学们预习。

- **模拟电路——zrh：**

老师教学经验丰富，课讲得非常好，平易近人（本科计算机的，硕士转电气，对计算机学生有同感）但美中不足的是老师有一点口音（比如字母I的发音，老师念着有点像字母A），同学们可能需要一段时间适应。

PPT 内容非常全面，知识点总结很到位，还有部分内容是教材上没有的，而且教材上有些许错误。

个人认为模拟电路部分比电路基础部分难，课前需要预习教材，上课认真听讲并及时复习，否则很有可能下一节课跟不上。

老师很乐意解答同学们的疑惑，课堂中会问大家是否有不理解的地方，课程结束后每一章的作业老师都会专门抽空进行讲解。

PPT 会在课程开始时下发至 QQ群，课后可能会对 PPT 进行修改然后下发最新版本。

- lzm

老师不太会普通话，香港人、广谱+粤语，可能一些同学听起来会比较有障碍。

上课以PPT为主，由于语言的关系，建议大家客气那好好预习一下。

如果做好了预习、自学工作，可以考虑在课堂上做题/查漏补缺。

答疑直接问老师，老师一般会用英文回答。

### 关于实验

**实验课是独立课程，为考查课，及格就行。**

详细内容请移步大一下目录中 [电工与电子技术实验](../电工与电子技术实验)

### 关于考试

课程结束后老师会发知识点复习总结，模电的复习总结很精炼，对各种放大电路的计算进行了整理，考试前老师会出一套模拟试卷给大家自测查漏补缺并进行详细讲解。

考试难度不大，大题几乎全部是作业题，即教材的课后习题。但选择题和填空题会有比较多的坑，一不留神就会犯错的那种，需要格外小心。大题题型作业全覆盖。

然而，根据大家的反馈，打分相当不友好，可能有**来路不明的扣分**。每年考试完都有大量的同学去复核分数，但是大多无功而返。

最高分应该是有满分大佬的，平均分不太清楚，个人觉得相较于其他考试课，这门课程平均分应该算是比较高的了。

老师应该是会尽量捞人的，挂科人数不太清楚，但由于上网课部分同学有点松懈，应该还是有一定的同学不留神挂科了的。

### Tips

注意实验课为考查课，所以实验课成绩是单独考核并且不计入理论课最终成绩的，且实验课没有补考，只有重修！

作业题很重要，因为考试大题几乎都是作业原题！一定要认真做，独立完成。老师会对电路基础的部分作业题和模电的全部作业题进行讲解，不懂的地方认真听。作业如果有不懂的地方，可以请教老师助教或其他同学，或者自行上 b站 搜索电工习题讲解的视频，比如 up主 “电工学徐老师” 采用手写方式讲解习题，很有老师当面给你讲题的感觉。

慕课指路：

- 中国大学MOOC 《电工学》 哈尔滨工业大学 张继红 http://163.lu/JcZBg3 
- 中国大学MOOC 《模拟电子技术基础》 哈尔滨工业大学 王淑娟 http://163.lu/sLnVv4 
- 中国大学MOOC 《电工与电子技术实验》 哈尔滨工业大学（深圳） 吴屏 http://163.lu/0qbS73



